Bonjour, on va essayer d'aborder un cours
qui est très intéressant, les infections ostéo-articulaires,
l'imagerie des infections ostéo-articulaires.
On va commencer par des définitions qui sont
très importantes pour comprendre par la suite les
manifestations radiologiques.
Donc il faut séparer les ostéomyélites.
C'est quoi une ostéomyélite ?
C'est une infection osseuse d'origine hématogène.
Donc l'infection osseuse est d'origine hématogène,
par voie sanguine.
Par la suite on a les ostéites.
Les ostéites ce sont des infections osseuses post
-traumatiques ou post-chirurgicales suite à une inoculation
directe.
Donc l'atteinte n'est pas hématogène comme
dans l'ostéomyélite mais elle est secondaire à
une inoculation directe.
Cette inoculation directe elle va se faire soit
suite à un traumatisme par exemple un traumatisme
ouvert de la jambe ou lors d'une
chirurgie.
Pour un problème X on peut avoir une
contamination directe.
On a par la suite les ostéoarthrites.
Donc on a la combinaison d'une infection
articulaire avec une atteinte osseuse.
L'évolution des infections, on peut avoir des
stades qui sont aigus, on peut avoir des
stades sub-aigus, on peut avoir des stades
qui sont chroniques.
On va essayer d'expliquer la physiopathologie de
l'ostéomyélite et des autres infections pour mieux
comprendre les manifestations radiologiques.
Donc on a dit pour l'ostéomyélite c
'est une atteinte médulaire métaphysaire d'origine hématogène.
Donc le germe il va se propager par
voie sanguine, il va aboutir ce germe, il
va siéger au niveau de la métaphyse et
par la suite on peut avoir une propagation
de ce germe.
Bien sûr si le traitement n'est pas
commencé très précocement on peut avoir une propagation
du germe vers l'épiphyse.
Si le cartilage de conjugaison est soudé, sinon
le cartilage de conjugaison il peut présenter une
barrière anatomique.
L'extension elle peut se faire vers la
diaphyse.
Si l'extension elle se fait vers l
'épiphyse on va avoir une atteinte qui va
se faire rapidement vers l'articulation.
Donc on aura une atteinte du cartilage, de
la synoviale avec un épanchement et tout.
Et on aura une atteinte également de la
corticale osseuse et on peut avoir une atteinte
sous-périostée.
Il faut mémoriser ce schéma.
Donc on a essayé de simplifier ces voies
de propagation par ce schéma en objectivant l
'atteinte médulaire précoce métaphysaire et la propagation possible
vers l'épiphyse, vers la diaphyse, vers l
'articulation, vers la synoviale, vers la corticale et
l'extension sous-périostée.
L'ostéite est une infection par contiguïté du
périoste.
Par la suite l'atteinte du périoste elle
va se propager vers la corticale et par
la suite vers la médulaire osseuse.
Et on a dit que cette infection ou
cette inoculation, elle est directe à partir d
'une infection des tissus mous, secondaire à un
traumatisme, une chirurgie ou un foyer infectieux contigue.
L'ostéoarthrite est une infection articulaire, donc le
point de départ est articulaire.
Elle peut être secondaire à une dissémination hématogène
comme elle peut être iatrogène ou traumatique.
Et bien sûr lorsque l'atteinte va intéresser
l'articulation on parle d'arthrite, mais lorsqu
'on a une atteinte osseuse associée est une
ostéoarthrite.
Donc on va aborder le chapitre d'ostéomyélite.
Les objectifs de ce chapitre.
Connaître les manifestations cliniques, radiologiques et les diagnostics
différentiels de l'ostéomyélite.
Connaître l'apport de l'imagerie dans le
diagnostic des différents types d'ostéomyélite.
Et savoir penser à une ostéomyélite aiguë au
stade de début.
Donc on va aborder le plan suivant.
Après quelques généralités on va parler de la
physiopathologie.
Par la suite l'apport des différents moyens
d'exploration.
Et par la suite on va essayer de
voir les différents tableaux radiocliniques de l'ostéomyélite.
C'est à dire l'ostéomyélite aiguë, l
'ostéomyélite chronique et l'ostéomyélite sub-aiguë.
Et par la suite on va conclure.
L'ostéomyélite est une urgence diagnostique et thérapeutique.
Pourquoi ?
Parce qu'elle peut engager le pronostic fonctionnel.
Et en général à chaque fois qu'on
va penser à une ostéomyélite.
Il faut essayer de commencer une antibiotérapie précoce.
C'est une pathologie qui va intéresser les
enfants et les adultes jeunes en général.
Mais bien sûr elle peut intéresser les patients
âgés.
Le diagnostic précoce de cette pathologie est très
important.
Parce que le traitement va être adéquat.
Et on va éviter tout genre de complications.
Essentiellement les infections chroniques, l'ostéomyélite chronique.
L'imagerie a un apport qui est très
intéressant.
Parce qu'elle va participer au diagnostic positif.
On va voir par la suite que l
'imagerie est capable de faire le diagnostic positif
d'une ostéomyélite.
Elle va faire un bilan lésionnel très important
pour le clinicien et le chirurgien.
Et bien sûr l'imagerie va également participer
à la surveillance.
Donc elle va essayer de rechercher des complications.
On peut faire des gestes d'interventionnel.
Par exemple on peut faire des ponctions sous
guidage échographique ou scanographique dans un but thérapeutique.
Les germes en cause sont le staphylococque dont
63% approximativement.
Et bien sûr on peut avoir d'autres
germes comme le streptococque et le béca.
La porte d'entrée peut être cutanée secondaire
infurante.
Elle peut être d'origine ORL.
Et le point de départ de ces infections
au niveau de l'os c'est la
métaphyse des os longs.
On a ici le schéma que je vous
ai montré tout à l'heure.
En objectivant l'atteinte qui est médulaire et
les voies de diffusion.
La propagation peut se faire vers l'épiphyse
si le cartilage de conjugaison est soudé.
Sinon si le cartilage de conjugaison n'est
pas soudé, le cartilage va constituer une barrière
anatomique.
Et on n'aura pas la propagation vers
l'épiphyse.
Sauf quelques cas qu'on va vous dire
par la suite.
Donc la propagation peut se faire vers l
'épiphyse si le cartilage est soudé.
Par la suite à partir de l'épiphyse
on peut avoir une atteinte articulaire, de la
synoviale, du cartilage.
On peut avoir une extension vers la médulaire
osseuse et en supériorité.
On va commencer par les différents moyens d
'imagerie.
Le premier examen qu'on va réaliser c
'est la radiographie standard.
Donc on va essayer de faire deux incidences
orthogonales.
Ça c'est très important pour mieux analyser
les lésions osseuses.
Un élément qui est très important.
Il faut toujours explorer les articulations suces et
sous-jacentes.
Pourquoi ?
Parce qu'on peut avoir des douleurs qui
sont projetées.
On peut avoir par exemple une ostéomyélite avec
une extension vers une articulation.
Donc qu'il faut analyser en radiographie standard.
La problématique de la radiographie standard c'est
que c'est un examen qui reste peu
sensible.
Surtout lors de la phase de début.
Et il peut être responsable d'un retard
diagnostique.
Donc la moralité c'est quoi ?
C'est que lorsqu'on suspect une ostéomyélite
et qu'on fait la radiographie standard.
Et la radiographie standard est tout à fait
normale.
Il faut compléter par un autre moyen d
'exploration.
Bien sûr on a la radiographie standard qui
reste quand même le premier examen à réaliser.
Et on a d'autres moyens d'exploration.
L'échographie, son apport en matière d'ostéomyélite.
Et de rechercher les épanchements intra-articulaires, les
collections et les abcès.
Des parties molles et les abcès sous périostés.
Et bien sûr l'échographie elle va nous
aider pour la réalisation d'un geste de
guidage des abcès et des collections sous échographie.
L'IRM est un examen qui est très
sensible lors de la phase de début.
Parce qu'il va nous dire qu'il
y a une atteinte de l'os, une
atteinte de la médulaire.
Donc c'est un examen qui va nous
aider au diagnostic précoce.
C'est un examen qui est très important
pour un bilan lésionnel exhaustif.
Parce qu'on va voir facilement avec une
grande sensibilité les collections intra-osseuses, les collections
sous périostés, les collections des parties molles et
l'extension au niveau de l'épiphys et
l'articulation.
Parce que c'est un examen qui est
très sensible.
Mais quand même c'est un examen qui
reste non disponible et c'est un examen
qui est coûteux.
La TDM elle est très intéressante lors de
la phase sub-aiguë et chronique.
C'est une technique qui est très intéressante
pour l'analyse des régions difficiles.
Elle va rechercher des séquestres osseux.
Donc la supériorité de la TDM est l
'analyse de l'os et les séquestres osseux.
Et on peut réaliser également des gestes sous
scanner.
La scintigraphie est un examen qui est très
sensible mais peu spécifique.
Et le principal intérêt de la scintigraphie c
'est de rechercher d'autres localisations ou d
'autres sites infectieux.
On a plusieurs tableaux radiocliniques de l'ostéomyélite.
Il y a le tableau aigu et si
on ne fait pas le diagnostic à ce
stade aigu, l'évolution peut se faire vers
une ostéomyélite chronique.
Parfois on a des tableaux cliniques qui vont
évoluer à bas bruit et le diagnostic va
se faire au stade sub-aigu.
Et bien sûr il y en a d
'autres formes en fonction du germe, en fonction
de l'âge, comme la forme du nourrisson.
L'ostéomyélite aiguë, la manifestation clinique, en général
c'est une pathologie de l'enfant et
de l'adulte jeune.
Elle va commencer par une douleur brutale et
intense, circonférentielle et segmentaire.
On aura une impotence fonctionnelle avec un syndrome
infectieux.
On a dit que l'atteinte est métaphysaire,
donc en général c'est une atteinte métaphysaire
près du genou, loin du coude.
Il y a toujours cette notion de traumatisme
qu'il faut se méfier.
Donc à chaque fois qu'on va suspecter
une douleur chez un enfant, c'est une
ostéomyélite jusqu'à preuve du contraire.
C'est une urgence thérapeutique donc il faut
commencer le traitement.
Il ne faut pas attendre les moyens d
'imagerie pour dire que c'est une ostéomyélite.
Commencez le traitement et on va faire en
parallèle l'exploration radiologique et on va essayer
de confirmer le diagnostic.
Sur le plan biologique, on aura une augmentation
des globules blancs, l'AVS et la CRP.
Si on a une porte d'entrée évidente,
on peut faire des prélèvements pour essayer de
mettre en évidence le germe en cause.
Et bien sûr, pourquoi pas, des hémocultures sont
très intéressantes également pour mettre le germe responsable,
le diagnostic positif du germe responsable et des
antibiogrammes par la suite.
Lorsqu'on réalise la radiographie standard au stade
de début, c'est-à-dire dans les
10 premiers jours, on peut avoir une radiographie
standard qui est tout à fait normale.
Donc si on a une radiographie standard qui
est tout à fait normale et ça, on
ne l'a pas arrêté de le répéter.
A chaque fois qu'on suspecte une attaque
de l'os, que ce soit tumorale ou
infectieux, il faut passer à un autre moyen
d'exploration.
Donc il faut essayer de confirmer le diagnostic.
Demandez un autre moyen d'exploration.
Une radiographie standard normale n'élimine pas une
ostéomyélite.
A partir du 10e jour, on peut avoir
quelques signes qui peuvent nous orienter vers une
ostéomyélite, comme une déminéralisation cortico-médulaire, une densification
des parties molles.
Entre la deuxième et la troisième semaine, là,
on va voir tous les signes radiologiques.
Mais il ne faut pas attendre entre la
deuxième et la troisième semaine pour réaliser une
radiographie standard, pour mettre le diagnostic positif et
pour démarrer le traitement.
Le traitement, il faut le démarrer précocement.
Donc entre la deuxième et la troisième semaine,
en général, on aura une ostéolyse mitée de
sièges métaphysodiaphysaires.
On va avoir une réaction périostée de type
lamellaire parallèle à l'os, au dentelé, à
contour mamelonné.
On va avoir un gonflement avec une densification
des parties molles en rapport avec un abcès
sous-périostée.
Si on a le cartilage de conjugaison, on
aura une barrière anatomique, donc on n'aura
pas une extension vers l'épiphyse.
Sinon, on peut avoir une atteinte épiphysaire associée.
Donc à ce stade, douleur osseuse, syndrome fébrile
et sur la radiographie standard, on a une
ostéolyse mitée métaphysodiaphysiaire avec une réaction périostée, on
va penser au sarcombe des huines.
Donc là, il faut essayer de faire la
part entre les deux.
Donc si on n'arrive pas sur la
radiographie standard, pourquoi pas ne pas demander une
IRM pour essayer de trancher entre les deux.
On peut évoquer également l'ostéosarcombe et une
hémopathie maligne.
Ici, on a un exemple d'ostéomélite aiguë.
Et on voit sur cette radiographie standard de
face de l'humérus, l'ostéolyse mitée cortico
-médulaire de la diaphyse urale associée à une
rupture de la corticale avec une réaction périostée
lamellaire.
L'échographie, on a dit que c'est
un examen qui est très intéressant pour rechercher
et pour mettre en évidence la présence d
'abcès sous-périostée.
Donc à ce stade, on peut avoir des
abcès sous-périostée.
On va avoir un épanchement articulaire, soit réactionnel,
soit secondaire à une extension de cette ostéomélite
si le cartilage de conjugaison est soudé.
Et on peut même mettre en évidence des
collections au niveau des parties molles.
L'IRM, on a dit que c'est
un examen qui est très sensible pour mettre
en évidence cette ostéomélite.
Donc on aura une atteinte de la médulaire
osseuse en hyposignale T1, hypersignale T2.
Si on a des collections, on va avoir
des prises de contraste de ces collections.
Donc les collections, elles peuvent être intraosseuses, comme
elles peuvent être supériostées au niveau des parties
molles.
La TDM également est un examen qui est
très intéressant pour l'analyse de l'os,
pour l'analyse des régions profondes.
Et on va avoir, lors de ce stade,
c'est-à-dire entre la deuxième et
la troisième semaine, on aura presque les mêmes
signes qu'on a vus sur la radiographie
standard, mais avec une grande sensibilité.
C'est-à-dire, on va avoir cette
ostéolyse mitécortico-midulaire.
Donc on va la voir très bien sur
le scanner.
Et si on a des collections, on va
voir très bien les collections supériostées, les collections
des parties molles avec une prise de contraste
périphérique.
Si on réalise une scintigraphie, on va avoir
une hyperfixation.
Là, on a un exemple d'échographie chez
un patient qui avait une ostéomélite.
Et là, l'échographie montre une importante collection
au niveau des parties molles de la cuisse.
L'ostéomélite chronique, elle est secondaire à la
présence de collections intramédulaires qui vont se fistuliser,
et par la suite, on aura des collections,
une infection des tissus mots.
Cliniquement, ce sont des douleurs et des tumeufactions,
et avec des fistules et des écoulements de
pus.
Regardez ici un exemple d'ostéomélite chronique avec
fistules.
On voit l'état cutané avec l'inflammation
de la peau et des tissus sous-cutanés
avec les fistules qui donnent du pus.
Un autre exemple d'ostéomélite chronique avec fistules.
En radiographie standard, l'ostéomélite chronique, elle va
se caractériser par un aspect mité de l
'os.
Donc on aura des zones de lise osseuse
parce qu'on a toujours une infection chronique
de l'os.
On aura une hyperostose réactionnelle avec des zones
d'ostéocondensation avec des appositions périostées.
Donc le périoste va réagir à cette atteinte
et à cette infection.
On aura également une déformation des contours de
l'os et on aura un aspect qui
est épaissi, bosselé de la corticale de l
'os, et on aura également des séquestres.
Les séquestres, c'est un élément diagnostique en
rapport avec cette ostéomélite chronique.
C'est quoi les séquestres?
Les séquestres sont des fragments osseux nécrosés de
tonalité dense siégeant dans une cavité osseuse abscédée.
L'IRM, elle va prendre tout son intérêt
pour mettre en évidence les collections, les fistules
et les trajets fistules.
Ça c'est très important pour le bilan
lésionnel si on a une chirurgie qui est
programmée.
Ici on a un exemple d'ostéomélite chronique.
On voit la réaction de l'os, l
'hyperostose réactionnelle, un os qui est dense.
On a ici également une image de séquestre
au sein d'une cavité abscédée et on
voit l'aspect de l'os qui est
remodelé avec un épaississement de la corticale.
Tous ces signes sont en rapport avec l
'évolution chronique de cette infection osseuse.
Un autre exemple d'ostéomélite chronique, on a
un aspect qui est remodelé de l'os
avec des zones d'ostéocondensation et des zones
de lys avec un aspect mamelonné et ostéocondensé
des corticales osseuses.
Un autre exemple d'ostéomélite chronique exploré cette
fois-ci par le scanner et on voit
les lésions lithiques de la corticale osseuse et
on voit également la présence de séquestres, de
petits séquestres.
On a l'épaississement de la corticale, l
'épaississement de l'os, l'hyperostose osseuse réactionnelle
avec des trajets fissuels.
La TDM montre également des collections au niveau
des parties molles.
Ici on a un exemple d'une ostéomélite
chronique explorée par l'IRM et on voit
la collection intramédulaire, la fistule, les trajets fistulaires
avec une infiltration, une extension au niveau des
parties molles adjacentes.
L'évolution en général de l'ostéomélite chronique,
malgré un traitement qui est médical et chirurgical,
la guérison est très difficile à obtenir et
c'est source de séquelles fonctionnelles.
D'où la nécessité de faire un diagnostic
précoce de l'ostéomélite et de démarrer un
traitement adéquat et précoce.
L'ostéomélite subaiguë ou circonscrite, en général ce
sont des infections dont le début est méconnu
et ou insidieux, le germe il est peu
virulent et l'hôte il est trop résistant.
Cliniquement on aura juste des douleurs avec l
'absence des signes généraux de fièvre et des
douleurs très intenses, on aura juste une douleur
qui est supportable et en imagerie on aura
des signes qui sont très polymorphes avec la
possibilité de confondre le diagnostic avec des tumeurs
osseuses.
D'où la nécessité de connaître l'aspect
radiologique de l'ostéomélite subaiguë.
La première forme de l'ostéomélite subaiguë est
l'abcès de Brody.
L'abcès de Brody, il va siéger au
niveau de la métaphyse, il va se manifester
sous forme d'une lacune bien limitée avec
un léger liseré d'ostéocondensation périphérique.
Le diagnostic différentiel, il va se faire essentiellement
avec l'ostéome ostéoïde et avec l'ostéoblastome.
L'IRM, elle est très intéressante si on
a un problème de diagnostic, de faire le
diagnostic positif parce qu'on va voir l
'aspect de cet abcès qui est en hyposignal
T1, hypersignal T2 avec une prise de contraste
périphérique.
Témoignons de la collection abcédée.
On a un exemple d'abcès de Brody.
On a une lacune de siège métaphysaire avec
un léger liseré d'ostéocondensation périphérique irrégulier avec
une discrète ostéocondensation périphérique.
C'était un abcès de Brody confirmé sur
le plan anatomo-pathologique.
Un autre exemple d'un abcès de Brody
de siège métaphysoépiphysaire.
Le point de départ était métaphysaire et l
'extension est faite par la suite vers l
'épiphyse.
Cet abcès est en hyposignal T1, hypersignal T2.
On voit la prise de contraste périphérique.
Cet aspect en IRM est en rapport avec
une collection abcédée.
C'est un abcès de Brody témoignant d
'une ostéomyélite subaiguë.
La deuxième entité de l'ostéomyélite subaiguë est
l'ostéomyélite sclérosante.
L'ostéomyélite sclérosante est une hyperostose corticale diaphysaire
qui peut rétrécir le canal médulaire et qui
va donner une déformation fusiforme de la diaphyse.
Cet aspect radiologique peut prendre confusion avec l
'ostéome ostéoïde.
Et là, la clinique et la biologie vont
prendre tout son intérêt pour faire la part
entre l'ostéomyélite sclérosante et l'ostéome ostéoïde.
En conclusion, l'ostéomyélite est une urgence diagnostique
et thérapeutique.
J'ai insisté sur la notion de l
'urgence clinique, de l'urgence diagnostique et de
l'urgence thérapeutique.
A chaque fois qu'on suspecte une ostéomyélite
aiguë, il faut essayer de commencer le traitement
et de faire les moyens d'exploration.
Il ne faut pas attendre les moyens d
'exploration pour commencer le traitement.
Il faut savoir l'évoquer devant des douleurs
osseuses chez l'enfant.
L'imagerie participe au diagnostic positif, au bilan
lésionnel, va rechercher les complications, va faire la
surveillance.
Mais elle ne doit pas retarder la prise
en charge initiale.
La confrontation radioclinique et biologique est très importante
pour poser le diagnostic à la fin.
Je vous remercie.